Tradutor: Maricene Crus
Revisor: Denise Pelusch
O filósofo Platão disse certa vez:
"A música dá uma alma ao universo,
asas à mente,
voo para a imaginação
e a vida para tudo".
A música sempre foi
uma grande parte da minha vida.
Criar e executar música
nos liga às pessoas
de países e vidas distantes.
Ela nos conecta com aqueles
com quem tocamos,
com a plateia e com nós mesmos.
Quando estou feliz ou triste,
quando estou aborrecida ou estressada,
eu escuto e crio música.
Eu tocava piano quando era mais jovem;
depois passei para o violão.
E quando comecei o ensino médio,
a música se tornou parte
da minha identidade.
Eu estava em todas as bandas,
me envolvia em todos os eventos musicais.
A música me cercava.
Ela fazia de mim quem eu era,
e me dava senso de pertencimento.
Sempre tive um "quê" por ritmos.
Lembro-me de mim mais jovem, caminhando
pelos corredores da minha escola
e batendo ritmos
nas minhas pernas com as mãos,
ou batendo meus dentes.
Era um tique nervoso,
e eu estava sempre nervosa.
Acho que gostava da repetição do ritmo;
ela me acalmava.
Então, no ensino médio,
comecei a estudar teoria da música,
e foi a melhor matéria que já tive.
Aprendíamos sobre música,
coisas que eu não sabia,
como a teoria e a história.
Era uma aula na qual basicamente
ouvíamos uma canção,
discutíamos o significado dela para nós
a analisávamos e descobríamos
por que ela "mexia" com a gente.
Toda quarta-feira,
fazíamos um "ditado rítmico",
e eu me saia muito bem.
Nosso professor nos dava alguns compassos
e a fórmula de compasso,
e então ele nos passava um ritmo
e tínhamos que anotá-lo
com as devidas notas e pausas.
Assim:
ta ta tacataca ta,
ta tacata-ca ta-ca.
E eu adorava!
A simplicidade do ritmo,
uma linha básica
de dois a quatro compassos,
e, no entanto, cada um deles
quase contava uma história.
Eles tinham tanto potencial,
e tudo que você tinha a fazer
era acrescentar uma melodia.
(Violão)
Ritmos estabelecem a base pra que melodias
e harmonias sejam tocadas em cima deles.
Dão estrutura e estabilidade.
A música tem essas partes:
ritmo, melodia e harmonia,
assim como a nossa vida.
Onde a música tem ritmo,
nós temos rotinas e hábitos,
coisas que nos ajudam a lembrar
o que fazer e nos mantermos focados,
e simplesmente seguirmos adiante.
E vocês podem não perceber,
mas ele está sempre lá.
(Violão)
E pode parecer simples,
ou maçante por si só,
mas ele dá o andamento
e o batimento cardíaco.
Então as coisas da sua vida
se somam a isso,
criando textura;
esses são seus amigos e sua família,
e tudo mais que cria
uma estrutura harmônica em sua vida
e na sua canção,
como harmonias,
cadências e tudo o que o torna polifônico.
E eles criam acordes e padrões lindos.
(Violão)
E aí entra você.
Você toca em cima de todo o restante,
em cima dos ritmos e da batida
porque você é a melodia.
E as coisas podem mudar e se desenvolver,
mas não importa o que façamos,
ainda somos as mesmas pessoas.
As melodias se desenvolvem
ao longo de uma canção,
mas ela continua sendo a mesma.
Não importa o que você faça,
seus ritmos ainda estão lá:
o andamento e os batimentos cardíacos.
Isso até eu me formar,
e ir para a faculdade e tudo desapareceu.
Assim que cheguei na universidade,
me senti perdida.
E não me levem a mal,
algumas vezes eu adorava e era ótimo,
mas em outras,
me sentia abandonada
tendo que me defender sozinha.
É como se eu tivesse sido retirada
do meu ambiente natural,
e colocada em algum lugar novo,
onde os ritmos, as harmonias
e a forma tinham ido embora,
e só sobraram eu...
(Violão)
silêncio e minha melodia.
E mesmo isso começou a oscilar,
pois eu não sabia o que estava fazendo,
não tinha acordes para me estruturar,
ou um ritmo
ou uma batida para saber o andamento.
(Violão)
E então comecei a ouvir
todos esses outros sons
(Violão)
que estavam fora do tempo
e fora das escalas musicais.
E quanto mais eu ficava em meio a eles,
mais minha melodia começava
a soar como a deles.
E lentamente, comecei a me perder,
como se estivesse sendo
arrastada para longe.
Mas então, no momento seguinte,
(Violão)
eu conseguia ouvi-lo.
E conseguia senti-lo.
E era eu.
E eu estava aqui.
E era diferente,
mas não pior.
Apenas havia mudado um pouco.
A música é minha maneira de lidar
com as mudanças na minha vida.
Há uma bela conexão
entre a música e a vida.
Ela pode nos unir à realidade
ao mesmo tempo
que nos permite escapar dela.
A música é algo que vive dentro de nós.
Somos o criador e a criatura.
Nossa vida não é apenas
conduzida pela música,
mas também é composta por ela.
Isso pode parecer um pouco de exagero,
mas me escutem:
a música é uma parte
fundamental do que somos
e de tudo ao nosso redor.
A música é minha paixão,
mas eu também costumava
me interessar pela física.
E quanto mais eu aprendia,
mais via conexões entre as duas,
especialmente em relação
à teoria das cordas.
Sei que esta é só uma das muitas teorias,
mas mexeu comigo.
Então, um aspecto da teoria das cordas,
na sua forma mais simples, é esta:
a matéria é composta de átomos,
que são constituídos por prótons,
nêutrons e elétrons,
que são feitos de quark.
É aqui que entra a parte da corda.
Este quark é supostamente feito
de pequenas cordas enroladas,
e são as vibrações dessas cordas
que fazem com que tudo seja o que é.
Michio Kaku já explicou isso
numa palestra chamada,
"O Universo em Poucas Palavras",
na qual ele diz:
"A teoria das cordas é a simples ideia
de que as quatro forças do universo,
gravidade, a força eletromagnética,
e as duas forças poderosas,
podem ser vistas como música.
A música de pequeninhos elásticos".
Nesta palestra,
ele explica a física como as leis
da harmonia entre estas cordas;
química, como as melodias
que podem ser tocadas nessas cordas;
e ele afirma que o universo
é uma "sinfonia de cordas".
Essas cordas ditam o universo;
elas compõem tudo o que vemos
e tudo o que sabemos.
Elas são notas musicais,
mas nos fazem o que somos
e nos mantêm unidos.
Então vejam,
tudo é música.
(Violão)
Quando observo o mundo,
vejo música ao nosso redor.
Quando olho para mim mesma,
eu vejo música.
Minha vida tem sido definida pela música.
Eu me encontrei através da música.
A música está em todo lugar,
e ela está em tudo.
E ela muda, ela constrói
e ela diminui.
Mas está sempre lá,
nos apoiando,
nos conectando uns aos outros
e nos mostrando a beleza do universo.
Então, se vocês se sentirem perdidos,
parem e escutem sua música.
Obrigada.
(Aplausos)